## 滴滴

什么是类的加载
2.什么时候会发生类的加载
3.类的生命周期
4.类的加载
5.双亲委派模型
6.自定义加载器
7.new 一个对象的时候到底发生了什么？
8.HashMap为什么不是线程安全的？
9.MySQL的索引是B+树？为什么是B+树？
10.内存屏障是什么意思？
11.GC的判活算法？
12.GC的各种垃圾回收器？
13.观察者模式
14.位图的使用
15.A星寻路算法
16.为啥线程池需要使用阻塞队列？
17.非阻塞队列是怎么实现的？
18.线程池怎么优雅的关闭？

## 华为

1.redis 过期时间的续延机制？
2.为什么JDK.动态代理是要实现接口，cglib要继承呢？
3.spring cloud的组件都使用了什么？
4.项目中遇到的难点？
5.说一个MQ的东西？
6.怎么理解spring的？
7.spring boot的启动机制是什么？大概顺序
8.线程池参数的意思？参数值的设值是多少？io型工作，cpu密集型工作
9.什么cap，base理论？分布式事务
10.说一个分布式事务的解决方案？2pc,3pc,tcc
11.redis的集群，redis-cluster，槽点的概念
12.常用的算法，说二分查找，归并排序，冒泡排序等等多说点？其中哪些是稳定的排序算法
13.对saas服务的理解，顺便3s看了
14.spring的两大特性
15.redis 怎么实现分布式锁的，setnx+expire+lua脚本
16.数据库事务的隔离级别，什么是不可重复读，什么幻读？区别是什么？
17.微服务中，服务拆分的粒度是什么,按什么拆分的？后期的服务治理怎么做的？
18.降级和熔断有什么区别？

## **申通**

1.栈帧中有哪些内容
2.Redis高并发的原理
3.redis的持久化机制，区别
4.Redis中的zset怎么实现的
5.JVM的类加载器，怎么写类加载器
6.装饰器模式在Mybatis中怎么应用
7.HashMap数据结构，增删改查时间复杂度
8.数组和链表实现原理，增删改查的复杂度
9.spring中的String类型的对象存在那个类中
10.redis的基本数据类型，各自使用了哪些数据结构，实现原理
11.1w并发量的情况下，只有redis和mysql，如何简单设计只有5个订单的秒杀
12.spring 的Aop实现原理，源码中哪些类去实现的，动态代理的常见实现，区别
13.Mybatis中如果想映射成枚举类型，有几种实现方式，源码中哪些类对映射做了处理
14.spring的循环依赖怎么解决，如果出现500个链的循环依赖怎么解决，这期间使用了哪些数据结构

## 北京

Redis热key如何解决？
Hashmap扩容算法？
Hashmap是否多线程安全？不安全，怎么让它安全？
ConcurrentHashmap如何保证线程安全？
线程池运行步骤、如何进行设置？
ReentrentLock实现细节
Redis击穿、穿透、雪崩
MySQL事务隔离级别？如何防止幻读？
分布式ID算法？如何解决雪花算法失真回拨问题？
给点一个链表，按K右移（手写算法）
JVM调优方法论

并归排序（手写算法）
给一个无序数组，除了某个数出现了奇数次，其他数都只出现偶数次，求这个奇数次的数是几（手写算法）
还是一个无序数组，两个数出现了奇数次，其他数都只出现偶数次，求这两个数（手写算法）
Redis内部数据结构？
Redis压缩链表、跳表等？
Redis分布式锁怎么解锁？
Redis hgetall时间复杂度
红锁的设计思想
ZK的分布式锁怎么实现？
一句话总结ZK？
ZK的哪些基础能力构建出了哪些上层应用？
ThreadLocal是怎么实现线程安全的？
有没有遇到过线程泄露？
如果在些代码中，安全的闭关链接？
MySQL的索引使用了什么数据结构？
B+树和B树有什么区别？
什么是聚簇索引？什么是非聚簇索引？
ACID是什么？描述一下？
什么是幂等？
如何保证幂等？
本地消息表是在何时保存数据？
本地消息使用什么东西存储？
存储本地消息，如何使用过期时间？
设计共享单车的扫码开锁流程？给出系统模块、功能、交互逻辑

## **哈罗/美团/携程/支付宝**

JAVA IO
redis数据结构实现原理
B树和B+树的区别
线程池CachedThreadPool
Stack是否线程安全
OOM检查以及解决
CMS和G1
分布式事务原理
设计模式
MYSQL隔离级别实现原理
MYSQL乐观锁和悲观锁
MVCC的显示使用
SPI设计思想
Spring如何解决循环依赖
TCP和UDP区别
url到请求整个流程
如何实现服务注册与发现
如何使用zk实现消息队列
lock怎么实现
rocketmq事务
Spring bean的生命周期
Spring boot 自定义类加载器
Spring注解实现流程
Spring事务的实现机制
Spring自定义启动器

###### 设计题：

支付场景->订单完成->发礼品
并发支付检余额
检测服务并告警

1、源码中用了哪些设计模式？为什么要用这些设计模式？
2、MyBatis打开调试模式之后，能打印sql语句等信息，这是怎么实现的？实现过程中使用了什么设计模式？
3、MyBatis是如何为二级缓存动态添加日志、同步控制、阻塞、缓存淘汰策略等附加能力的？用了什么设计模式？
4、请描述从数据库连接池获取一个数据连接的过程；
5、什么是缓存雪崩？如何解决？

1、hashmap线程不安全的原因，为何会链表成环
2、算法题：k路链表归并
3、RocksDB原理
4、算法题：数组最长子序列
5、抖音点赞服务设计
6、skiplist的实现
7、 skiplist和平衡二叉树的区别，时间、空间复杂度
8、设计题：滴滴的最近一公里的司机位置
9、设计题：抖音最近一小时 热门视频排行榜设计（排名+浏览数）
10、 设计题：抖音视频的冷热数据怎么分离
11、jvm的内存空间分布
12、CMS和G1的区别
13、项目：分库分表中间件后端NIO实现原理
14、项目：商品信息中台服务的整体设计

## 度小满

分布式事务 两段锁缺点，数据不一致怎么办
zk协议，master挂掉又恢复，如何认为自己已经不是master了，而是slave
zab thraft协议
网络 nio socket http2.0和1.1之间的区别
mysql binlog
aqs的原理mysql，两个事务同时更新索引，优化
分布式任务调度
排序 链表排序
数组找第n大的数字
shell脚本 linux常用命令
mysql什么时候会加锁，间隙锁什么时候用
mybis like 防治sql注入

## **阿里系的lazada**

**一面**（电话面+后期在线coding）
1、你们为什么要使用mongdoDb？你们的这个系统中涉及到哪些表？
2、hytrix 的实现原理是什么？隔离策略有哪些？你们使用的是哪一些？你们项目中哪些地方使用到了，使用场景是什么？为什么要使用？
3、spirng 源码。
4、rocketMq 的设计理念，数据存储，设计思想等。
5、ConcurrentHashMap的底层实现原理
6、你线上问题解决经验是什么？遇到了什么问题？应该怎么去解决？
在线编码： 两个有序链表，合并成一个链表，然后进行算法的时间复杂度，空间复杂度分析。

**二面**（电话面+后期在线coding）：
1、tcp协议和uDP 协议的区别是什么？
2、3次握手和4次挥手的过程是什么样的？
3、怎么保证接口的幂等性？
4、mysql的存储引擎的数据结构是什么？相比其余的数据结构,有什么优缺点?
5、说一下你对SpringCloud,SpringBoot,Spring的理解
6、java 在编译和运行过程中分别作了什么？
在线编码： 给定一个字符串，单词之间以空格分隔，要求里面的单词倒装过来。

**三面**（电话面，交叉面技术官）：
1、介绍一下springCloud 的组件，各组件的作用，你们是怎么用，你的理解是什么？
2、springCloudbus 关联的消息中间有几种？支持哪几种？你觉的什么场景下，会用到springCLoudBus?
3、springCloud里面的限流，限流是怎么内部实现的？怎么去挡住多余的请求，怎么实现限流的（线程池的工作原理）？
4、什么时候该用mongoDB，什么时候使用mysql?该如何选择？
5、你做过的项目数据量有多大呢？如果现在数据量特别大，或者一张表一种放不下了，应该怎么处理？分布分表应该怎么做？具体的某一张表怎么拆？（涉及到主键生成，各种主键生成策略对比，数据分片,以及关联数据的存储,主从复制）
6、java 官方提供的创建的线程池的方式有几种？分别是什么？
7、你们使用的java 版本是什么？java最新的版本是多少？你们为什么还在使用java8呢?
8、你们的垃圾回收器是什么的？ 为什么是使用CMS而不是G1? 你能介绍一下像CMS垃圾回收器，从对象创建，内存分配到垃圾回收整个过程吗？
9、介绍一下策略模式，应该怎么用? 它能解决什么问题？从编码领域系统设计方，介绍一下我们怎么去实现一个策略模式？

## **南京腾讯云**

腾讯云面试题分享（两轮技术面加一轮笔试面：一轮leader面，一轮hr面）
**一面**：
1、ConcurrentHashMap 和 hashTable 的区别？
2、HashMap 的数据结构？为什么使用不使用avl树？avl树和红黑树的差别是什么？
3、分布式锁的实现方式有哪些？怎么去实现？为什么zk的分布式锁写不可扩展？zk 是怎么解决分布式脑裂的？
4、你们的系统中哪里用到了redis? 为什么要用redis?redis 的数据类型有哪些？zset 的底层数据结构是什么？能举例说明一下跳表的数据结构吗？redis的持久化机制有哪些？你们的redis是怎么部署的？你们的持久化机制是怎么做的？为什么要这么做？这几种持久化机制有什么区别？redis的淘汰策略有哪些？redis 的主从复制过程是什么？主从复制过程中，在fork线程dump数据的过程中，对master 节点有没有影响？有什么影响？
5、如果让你设计一个限流框架，应该怎么去实现？
6、分布式事务的解决方案有哪些？各有什么优缺点
7、mongoDb 支持事务？为什么要使用mongodb?

**二面**：（二面的面试题记不清了，被最开始的几个问题搞懵了，只能记得这么多了）
1、你项目中最大的挑战是什么？你最有成就感的项目是什么？
2、你遇到的最大的难题是什么？你最熟悉的项目是什么？
3、你熟悉spring的源码的哪一部分？你能讲一下吗？
4、你们项目中哪里用到了hystrix,为什么要使用？ 底层实现原来是什么？
5、给你一个字母串，去掉里面的空格，怎么去做？
6、你的职业规划是什么？你打算怎么去做？
7、分布式id应该怎么生成？雪花算法生成id有什么问题？应该怎么解决？
8、CMS 垃圾回收器的执行过程是什么？

**笔试面**
1、使用多线程，顺序打印1-10，字符串的比较，mysql 索引，二分搜索算法，ayyayList,linkedList,queue,vector 的对比，以及使用场景。
2、给一组数，给一个目标数，找出其中两个值之和等于目标值的两个数。
3、mysql语句编写，学生分数，选课，班级之类的逻辑。

## 其它

1，常量池有哪些，数据结构，自己设计一个常量池
2，String为啥设计为final，好处是啥，其中的equals方法如何实现的
3，jdk序列化怎么实现，有测试过他的性能吗，serialVersionUID的作用是什么，用过一些其他序列化方式没，为什么需要序列化这个技术
4，hashmap1.7 和 1.8的区别 hashmap怎么解决hash冲突的 查询时间复杂度 数据结构
5，hashmap的加载因子为什么是0.75 好处有没有去思考过 还有为什么初始化容量是16 为什么就不是15 put的死循环
6，LinkedHashMap和hashmap的区别 数据结构 怎么实现LRU
7，TreeMap的底层排序算法用的什么 说下快排和堆排
8，ConcurrentHashMap1.7 1.8的区别 size方法可以保证一致性吗 知道缓存行吗，里面用到的缓存行填充技术是为了解决什么 put方法和hashmap的put的区别有哪些
9，jdk的@Contented原理说一下
10，jvm和jmm区别说一下 说一下jvm内存模型
11，oom了解不，说一下可能发生oom的内存区域，堆外内存可以发生oom不，会不会被垃圾回收 堆外内存一般在什么地方会用到
12，回收算法 分别优缺点
13，CMS和G1的区别 分别说一下数据结构
14，CMS和G1分别的使用场景 G1最后一步操作是什么 为什么用户可以自己设置回收内存 jdk这样设计的好处是什么
15，说一下项目中调优经验
16，说一下MAT的最长引用链功能 MAT一般用来分析什么比较快
17，一般你怎么分析一个OOM
18，gc日志里面可以看到垃圾回收器吗
19，看内存使用情况用什么命令
20，看程序里面有多少个线程在运行怎么看
21，线程的状态怎么分析 如果BLOCKING和WAITING状态的线程很多 会出现什么情况 说一下BLOCKING和WAITING的区别
22，如何排查CPU过高的情况
23，深堆和浅堆
24，jinfo的作用是什么
25，STW是什么意思 CMS和G1分别在哪些时期发生的STW 有没有可能避免STW的情况
26，并行和并发的区别
27，说一下sync锁和lock锁的区别 他们都是为了保证什么 除了这两种方式还可以怎么优雅的保证程序运行正常
28，sync锁的底层原理
29，为什么轻量级锁就比重量级锁要快
30，线程运行到一半，cpu切换到另一个线程，之后再切换回来执行，是怎么保证在上一次执行点执行的
31，sync锁的锁升级和lock锁的锁降级的区别
32，lock锁的锁降级的优化点是什么，为什么不可以锁升级呢 要是发生了锁升级会导致什么
33，aqs的数据结构 为什么要用single 而不是singalall
34，state变量的作用是什么 用再哪些地方
35，cas是不是一定就比使用sync锁要好 什么情况下用sync锁好一点
36，cas怎么解决的aba问题
37，longadrr原理是什么 是对什么的优化
38，vaolitale为什么不能保证原子性 是怎么导致重排序失效的
39，线程池原理 参数介绍 平时怎么用的线程池 怎么优雅的监控线程池的关闭
40，并发工具类有哪些 平时杂用的 原理 区别
41，disruptor的原理 对于阻塞队列优化点在哪 平时杂用的
42，arraynlocingqueqe和linkedbloikingqueue的区别
43，hanppen befor语义 多线程下重排序的问题 解决方法
44，forkjoin思想
45，设计模式 策略的几种实现 代理uml图 自己项目里面怎么用的 如果一个if else很多的情况下 是不是一定要用策略去改造 这样改造后的优缺点
46，单例里面的静态内部类的实现
47，建造者和工厂的区别
48，继承和内包含的区别
49，spring里面用到设计模式
50，说下spring你看过的源码流程
51，aop的的通知方法内部执行流程
52，一个事务中包含多个子事务 怎么解决
53，springboot的spi机制
54，springboot的内嵌tomcat实现原理
55，springboot的自动装配原理
56，mysql的索引原理 有哪些索引 为什么尽量建复合索引 最左侧索引原理 为什么违反就会导致索引失效
57，索引的数据结构 B+ B树的区别 为啥B+树更快
58，hash索引的场景 是不是都用B+树
59，如果是一个查询操作很慢你从整体架构到细节怎么排查
60，redis的主从 哨兵 集群分别解决什么问题
61，主从同步原理 怎么实现的
62，redis可以做哪些事情
63，redis的gossip协议
64，redis的hash算法 一致性hash算法原理
65，一致性hash算法可以解决负载均衡问题么
66，linux的io模型 indot是什么
67，bio的原理
68，netty项目中的使用 netty中的管道是什么 每条消息的传递原理
69，netty的bytebuf 双指针是什么 零拷贝
70，netty里面怎么解决黏包半包的 tcp滑动窗口是什么 nagle算法 netty
71，自己实现一个通信协议 尽可能想到完善
72，rpc和http的区别 自己实现一个rpc
73，doss攻击是什么 是怎么钻的漏洞
74，几种消息中间件的区别 怎么选型 平时项目中用了哪些
75，kafka怎么保证消息不丢失 消息不重复消费 消息有序 消息堆积怎么解决 消息持久化怎么实现的 消息淘汰策略
76，kafka的lsu是什么 保证有序和性能怎么权衡
77，如果是5个消费者 3个分区 5个消费者都能消费到吗
78，kafka分区在均衡是什么意思 如果我想设置偏移量 怎么设置
79，kafka的副本之间的同步机制
80，微服务和分布式区别 dubbo用过没有 dubbo的spi dubbo的熔断功能 dubbo支持的一些协议
81，dubbo的整个执行原理 从提供方到消费方的过程
82，springcloud和dubbo的区别 springcloud在项目中怎么用的
83，hystrics原理 服务隔离怎么做的
84，feing的原理
85，网关统一异常处理怎么做的 一般你们怎么做的权限 如果是通过网关集成security 前端不加Autchcation 会不会进入网关授权过滤器
86，画一下你们的架构图 数据流 你们系统的伸缩性体现在哪里
87，一个秒杀场景怎么设计 包括前后端
88，现在后端日志报了一个事务死锁的bug怎么排查
89，nestat 之后发现有很多wating的进程 考虑是什么情况引起的
90，一个websockt推送的统计数据，程序运行一段时间突然数据不更新了，但是连接还存在，怎么排查，没有任何异常日志
91，给一个数组找出三个数相加等于数组另一个数的这四个数
92，树的遍历 树图的区别 dfs bfs
93，es的数据结构 倒排索引的原理 es出现中文检索精确度不高的问题
94，es的分词和关键字的区别
95，分布式锁 分布式事务 cap zab base pacox 2pc 3pc tcc
96，seata和lcn的区别 内部实现原理
97，kill调一个进程，怎么保证程序里面的线程优雅结束