学生：

主要想问下非技术层面

从面试官的角度



老师：你目前带团队吗

学生：之前有带过，有一些经验，想知道如何体现出我的思考的广度和深度。



老师：那你当我是面试官，我来问你几个问题哈。然后咱们针对你的答案来展开聊。我告诉你我想问的是什么。

学生：好的。



老师：我们公司是一家电商公司，双十一是每年最忙的时候。现在距离双十一只有一个月的时间了。你如何保证在这么短的时间内，你和你的团队能顺利的完成任务？

学生：首先这是一个开放性&实战性的问题
关键词 一个月， 交付业务

事情的角度：因为deadline确定了，所以会根据deadline倒推，分解整个任务，定义出子任务以及每个任务的时间节点。
人的角度： 为了保证每个子任务顺利完成，会根据任何难度和类型，找团队里面适合的同学来完成。 尽量做到解耦（任务之前的依赖尽量少，能并行）， 关键节点高可用（关键任务找信得过的同学）， 主备（团队成员之间尽量互相back up）
风险的角度： 根据以上思考，提前考虑出每个子任务中的风险点，整个项目的风险点。有哪些外部/内部依赖， 如果有风险 提前call out 出来，找到对应的人帮忙一起解决。
优先级： 和产品/运营一起列出项目中的优先级，优先保证高优先级的点。

另外，要梳理做整个项目的意义，对业务的价值在哪里，对于技术团队怎么做才能更好的赋能业务，提升小团队在大部门中的价值。 思考这个项目对一起合作的团队的意义，方便更好的推动合作。

列了一些，徐老师帮忙分析下哈



老师：嗯，我先看看哈

老师：这个问题里边本身就有坑。一没说团队，二没说任务是啥。面试官可能会挖这样的坑，就是问啥答啥，这样还是停留在表面。就是偏执行层面。在P8这个级别中前瞻性，推动创新，行业深度，在BU的影响力都会涉及到。

工作中的很多领导都是那种“这个事情别让我再说第二遍……”，这个其实已经直接导致了任务不可能做好。只有反复沟通，确定，明确目标。交付的任务才能达到要求。



学生:嗯嗯，大概明白



老师：你能意识到这是一个开放性问题，这很好，这说明其实你是知道这个问题是想问啥的。面试中只有开放性问题才能真正的开清一个人，他的认知，他的思维体系。你提供的解决问题的思路完全没问题。

学生：因为没有具体的任务和团队，我的回答会偏找一些generic的思路，思维体系和认知我觉得有体现





老师：“能力”和“本事”是两回事。通过你的回答，能感觉到，你能力很强。要加强一下对于“本事”的锻炼。本事的意思是说，要解决问题。并且从根上解决问题。我们中国人通常会说，这个人真有本事，就是这个意思。

有本事，是说目标导向。不拘泥于具体过程，同时P8要注意寻求外部资源

嗯，是的。你能从事情、人、风险、优先级这些角度去考虑问题。已经比较全面了





老师：不过你刚才说的前瞻性，推动创新，行业深度，在BU的影响力，还不太明白怎么在这个问题中体现。

学生：你的意思是说我直接跳出这个问题的框框来体现上面几点？



老师：这个问题中体现不出来这些

对，你想的。作为面试官来说。其实他不是想知道这个问题本身的答案。对不对



学生：对，刚开始我有担心跳出来会有点聊偏了

现在看来 这个担心是没必要的 对吧



老师：没必要，开放性问题本身就是想知道你潜在的东西

学生：可以天马行空的聊聊对电商行业的理解，对管理的理解之类的。。



老师：你解决问题的思路，方法论，认知程度，关注点，三观等等这些。

嗯。是的。你聊的越深，越代表你看到的越多

但是面试中要注意一点

第一个是语言组织能力。不能太自我，自己聊嗨了肯定不行

第二个，要看面试官的表现。你聊某个话题时候，你看他眼睛放亮，就多聊。他不感兴趣就打住



学生：嗯 这个明白

老师：面试和实际工作不同。实际工作有很长的时间让别人去了解你，熟悉你。面试是必须在短短30-60分钟。让对方看到你最值钱的地方



老师：广度上。就是多提几个方面。这一点在刚才的问题中，你具备。你会从事情、人、风险等等这些方面去考虑问题

尽量多说，他感兴趣了就多聊，其他的一笔带过就行

深度上，要一层一层的剥开问题。提问+选择的方式





学生：刚想问如何体现深度，刚才那个问题我感觉我更多是体现了广度

能再具体说说深度吗



老师：之前我聊过一次复盘方法论。不知道你在不在

这个说起来有点虚了

丰田汽车公司前副社长大野耐一曾举了一个例子来找出停机的真正原因
问题一：为什么机器停了？
答案一：因为机器超载，保险丝烧断了。
问题二：为什么机器会超载？
答案二：因为轴承的润滑不足。
问题三：为什么轴承会润滑不足？
答案三：因为润滑泵失灵了。
问题四：为什么润滑泵会失灵？
答案四：因为它的轮轴耗损了。
问题五：为什么润滑泵的轮轴会耗损？
答案五：因为杂质跑到里面去了。
经过连续五次不停地问“为什么”，才找到问题的真正原因和解决的方法，在润滑泵上加装滤网。

追问到哪一层，你的解决方案就源自哪一层。问到第一层，你也许会建议买一个新的保险丝，然后你会发现你得不停的买保险丝；问到第二层，你会有买不完的润滑油……

你还要试图寻找到所有可能的原因中那个最为核心的要因，并就这个要因继续追问



学生：总结一下就是多挖几层，找到本质原因



老师：在面试过程中，还是那句话。并不一定要你真正去找到那个问题的答案

但是你多问几个为什么。能体现出你刨根问底，追求本质的态度

然后再用你的广度，从多个角度。1、2、3、4的去回答。

另外，注意自己的语速和态度。别紧张，工作而已。没这次还有下次呢。面试官有啥可怕的。

不卑不亢，大家是平等的。慢慢的娓娓道来，组织好语言。这个很加分

越往上走路越窄，有时候其实根本不是你能力问题。就是面试官个人喜好。俩人气场不合而已

如果你去面试，提前做一些他们的功课

公司所在的行业，他们做的业务。他们公司情况，以及市场上的竞品。

假设哈，你一直做电商行业。但是现在面试的是教育公司。如果没有准备去了，你俩很可能没有啥共同语言。你聊你的电商，他聊他的教育。匹配不上



你去一家教育公司面试。你能侃教育的现状，行业的痛点，市场上各大教育公司的模式，他们的弱点。你自己的看法……那一定很有的聊



学生：嗯嗯，态度我是ok的，语速面试的时候我会略快，想的是在单位时间能交流的信息更多。 另外快并且思路清晰，我觉得是加分的

确实要提前了解一些更好，特别是大 boss面



老师：P8通常不会是一轮面试。技术、HR、高管，交叉面试等。都准备一些话题

跟技术人多聊技术，架构，思路。跟HR多聊职业规划，团队管理。跟大BOSS多聊行业，模式，前景



学生：全方位展示自己



老师：对，你每一轮面试之后。他们内部一定会勾兑一下。

“你觉得这个人怎么样”
“嗯嗯，我觉得还挺有想法的”
“OK，我也这么觉得”

那你成功率就很大



学生：我还想了解下，在面p8的过程中，除了你刚才提的第一个问题，还会有什么典型的开放性问题，其中有没有什么要注意的坑



老师：不同的面试官套路不一样。但是思路基本都一样

我面试时候，那会我面的高德。他们就问我。你怎么看待地图行业，觉得地图行业的未来在哪里

80-90%他们都会从你简历中来找问题

先让你自己描述过往经历和项目

然后从中想到啥问题问啥问题

可能是你简历中的。可能是他们公司现在遇到的。也可能是灵光一现想到的





学生：大概清楚了，我可以根据简历有针对性的准备一下



老师：深度
1.对于本专业领城及业界的深度思考和视野;
2.能够在方法、趋势层面有系统化的总结,能够清晰地对某冋题和现象作出判断;
3.专业深度和技术上的判断对本部门决策产生影响
广度
1.能够更多从本专业出发了解更多的技术;
2.能够把技术和业务进行更好的融合
3.横向借鉴、举一反一的能力

这个是阿里巴巴对于P8的要求